# 在多维复调音乐表示中发现重复模式的算法

David Meredith  
伦敦城市大学计算系 dave@titanmusic.com

Kjell Lemström  
赫尔辛基大学计算机科学系 klemstro@cs.helsinki.fi

Geraint A. Wiggins  
伦敦城市大学计算系 geraint@soi.city.ac.uk

2003年3月10日

## 摘要

本文概述了我们在多维数据集中用于模式匹配、模式发现和数据压缩的四种算法。我们展示了这些算法可以有效地用于处理音乐数据。特别地，我们表明，我们的算法能够发现先前方法无法找到的具有感知意义的音乐重复实例。我们还描述了相关结果，这些结果表明有可能使用我们的数据压缩算法来模拟专家的动机-主题音乐分析。

## 1 引言

本文概述了我们开发的一些算法，用于发现复调音乐中具有感知意义的重要重复模式。这些算法可以直接应用于音乐信息检索（模式匹配）和数据压缩。我们将在下一节中首先展示一些音乐中具有感知意义的重复模式的例子，以说明这类现象的多样性。

许多音乐心理学家和分析家（Bent 和 Drabkin, 1987; Lerdahl 和 Jackendoff, 1983; Nattiez, 1975; Ruwet, 1972; Schenker, 1954; Temperley, 2001）指出，识别一段音乐中具有感知意义的重复对于深入理解音乐通常极为重要。然而，事实上，调性音乐中绝大多数精确重复并未被听众注意到（见下文）。

text[[92, 789, 491, 903], [506, 302, 905, 358]]

以往大多数音乐重复发现的方法似乎都基于这样一个假设：待处理的音乐被表示为字符串或一组字符串。我们将简要回顾一些基于字符串的方法，并证明某些重要的音乐重复类型很难用这些方法找到。特别地，如果想要使用基于字符串的方法找到多种不同类型的音乐重复模式，通常需要在多种不同的音乐表示上运行多种不同的算法。

在我们的工作中，我们采用几何方法来避免这些困难，将待分析的音乐表示为一个多维数据集——即欧几里得空间中的一组点。我们发现，通过这样做，我们能够：第一，像处理单声音乐一样简单高效地处理复调音乐；第二，计算出一些用基于字符串的方法难以找到的重复；第三，基本可以摒弃多种表示法，因为我们可以在一个单一的、丰富的多维音乐表示的各种正交投影上运行同一小套算法。

本文简要描述了两种基于这种新方法的重复发现算法：SIA 和 SIATEC。SIA 计算数据集中所有的最大重复模式，SIATEC 计算数据集中所有最大重复模式的所有出现。然后我们简要讨论了将这些算法应用于音乐数据时的表现。有关算法的详细描述和它们所计算函数的精确定义，请参见 Meredith 等人（2002a）和 Meredith 等人（2002b）。

我们的实验表明，我们感兴趣的那些重复模式通常要么等于 SIA 计算出的最大重复模式，要么可以从它们推导出来。然而，SIA 通常也会生成许多在音乐上无趣的模式。因此，通常需要一些后处理来从 SIA 和 SIATEC 的输出中分离出有趣的重复，我们提出了一些在这方面似乎有用的启发式方法。

当这些启发式方法被整合到一个基于 SIATEC 的数据压缩算法（我们称之为 COSIATEC）中时，我们发现能够生成一些相当有趣的主题和动机音乐分析。接着，我们描述了一个基于 SIA 的模式匹配算法，称之为 SIAMESE。该算法在多维数据集中查找多维查询模式的完全匹配和部分匹配。尽管本文重点关注这些算法在音乐方面的应用，但务必记住，这些算法实际上是相当通用的，可以用于处理任何能够适当地表示为多维数据集的数据。我们在论文末尾提出了一些进一步研究的建议。

## 2 音乐重复的多样性

许多音乐心理学家和分析家（Bent 和 Drabkin, 1987; Lerdahl 和 Jackendoff, 1983; Nattiez, 1975; Ruwet, 1972; Schenker, 1954; Temperley, 2001）都强调，识别一首音乐作品中的重要重复是获得丰富且令人满意的解读的重要组成部分。我们工作的初衷是希望开发一个专家音乐认知的计算模型，而该模型的一个组成部分显然必须能够发现具有感知意义的重复，或者如音乐心理学家和分析家通常所说的“平行现象”（parallelism）。

然而，具有感知意义的重复类别是一个非常多样化的集合。这至少有两个原因：第一，这些重复中涉及的模式在结构特征上差异很大；第二，将一个音乐模式转换为另一个被认为是其变体的模式有多种不同的方式。例如，音乐主题和动机可以被截断、扩大、缩小、倒影、逆行、装饰等等。

具有感知意义的重复所涉及的模式在规模上差异很大，从小动机（如图1中的上升低音线）到包含数百个音符的整个作品乐章（如奏鸣曲式的呈示部）。在声部可明确识别的复调音乐中，重复模式中的音符可能全部来自一个声部，也可能来自两个或多个声部。例如，在图2所示的紧接段中，主题的每次陈述只包含来自单个声部的音符。

另一方面，在图3中，重复模式的每次出现都涉及整个管弦乐队，并包含来自13个声部的音符。这两个例子也表明，模式的出现可能像图2那样重叠，也可能像图3那样连续出现。一个具有感知意义的音乐重复模式的出现也可能在音乐中相隔甚远，例如，奏鸣曲式乐章的呈示部和再现部。

重复的音乐模式还表现出不同类型的紧致性。例如，图3中的重复模式在时间上是紧致的——即它包含了该模式所跨越时间范围内出现的所有音符。另一方面，图1中的上升低音模式是边界框紧致的——当音乐被表示为半音音高随时间变化的图形时，它包含了模式边界框内出现的所有音符。在图2中，主题的重复重叠出现展现了另一种紧致性：每次出现都包含了模式所跨越时间范围内单个声部中出现的所有音符。在图5中，我们看到主题通过缩小和倒影进行变换，在图4中，我们看到一个简单的旋律想法通过“ diminution ”（Forte 和 Gilbert, 1982）进行装饰，这是一个将每个长音符替换为一串较短音符的过程。

## 3 音乐中的大多数重复并不有趣

尽管识别作品中的重要重复能丰富听众的理解，但并非所有重复的音乐模式都是有趣和重要的。例如，在图6中，椭圆框内的音符构成的模式在7个四分音符后被移高一个小九度重复，得到方框内的音符构成的模式。显然，这种重复只是一个伪像，是由该段落中发生的其他具有音乐意义的重复（例如，第3小节在第4小节的精确重复）导致的。

事实上，通常一首音乐作品中出现的绝大多数精确重复在音乐上都是无趣的。我们工作的动机之一是开发算法，从音乐中只提取特定类型的、有趣的重复模式。这涉及形式化地描述，究竟是什么将有趣的重复与许多专家听众和分析家认为不重要的精确重复区分开来。

## 4 以往音乐重复发现的方法

以往大多数开发音乐重复发现算法的尝试似乎都基于这样的假设：待分析的音乐被表示为符号串或一组这样的串。这种方法的一个例子是 Pierre-Yves Rolland 的 FIExPat 程序（Rolland, 1999）。该程序可以在单音音源中找到近似重复。它也可以用于在复调作品中寻找重复的单音模式，其中每个声部被表示为一个字符串。此外，它能够找到包含“间隙”的重复单音模式。但它存在一些弱点。第一，它无法处理无分声部的复调音乐，如钢琴音乐。第二，它只能找到大小在用户指定范围内的模式，如果范围设置得允许任何大小的模式，则总体最坏情况运行时间至少达到 \(O(n^4)\)。第三，与大多数基于字符串的近似模式匹配方法一样，它使用编辑距离方法来计算模式之间的相似度。不幸的是，这种方法通常无法找到模式与其高度装饰的变体之间的匹配，如图7所示。在这个例子中，由于将简单版本（A）转换为装饰版本（B）需要大量插入操作，两个出现之间的编辑距离相当大。像 Rolland 的程序认为两个模式如果编辑距离小于某个阈值 \(k\) 则是相似的。然而，为了让这两个模式被 Rolland 的算法视为“相似”，这个 \(k\) 值必须至少设为14，以允许插入所有这些额外音符。不幸的是，这个值通常太高，因为程序随后会开始将高度不相似的模式视为相似。

Hsu 等人（1998）描述了一种使用动态规划技术的音乐重复发现算法。该算法存在一些严重的弱点。第一，它不能用于分析无分声部的复调音乐。第二，按描述，它不能找到移调重复。第三，其最坏情况运行时间为 \(O(n^4)\)，这意味着对于分析大型作品来说太慢。最后，它只找到重复因子，因此无法找到“带间隙”的模式。也就是说，只有当模式包含了该模式所覆盖时间间隔内作品中出现的所有音符时，它才能找到该模式的重复。

Cambouropoulos（1998）的《音乐结构通用计算理论》也包含一个模式发现组件，在该理论的最新版本中，该组件基于 Crochemore（1981）的“集合划分”算法。在 Cambouropoulos 的理论中，这个模式发现算法用于帮助确定随后被分类的片段边界。Crochemore 的算法非常快——它以 \(O(n\log_2 n)\) 的时间运行。然而，该算法确实存在几个缺点：第一，它不能找到带间隙的模式；第二，它不能用于在无分声部的复调音乐中寻找模式。

在 Conklin 和 Anagnostopoulou（2001）最近描述的方法中，从待分析音乐的丰富表示中派生出许多不同的字符串表示，每种表示代表音乐的一个不同“视角”。然后，他们在这各种字符串表示中发现重复因子，并分离出那些出现频率最高的因子。他们的方法很有趣，因为它提供了一种粗略的方法来识别音乐表层之上更高结构层次的重复模式——例如，他们的一个视角仅表示每个四分音符节拍中的第一个音符。然而，这种方法无法找到图7所示的例子，因为两个模式出现中共同的音符并不都落在强拍上。有大量的字符串处理算法可用于发现字符串中的重复因子。但是，可用于查找重复子序列（即带间隙的模式）的算法要少得多，而且其中大多数似乎是 NP 完全的。

## 5 使用多维数据集表示音乐

前一节讨论的所有算法都基于这样的假设：音乐被表示为一维符号串，或者在复调音乐的情况下，表示为这样一组符号串。这个假设似乎是导致它们许多缺点的原因。例如，由于它们处理符号串，这些算法无法处理无分声部的复调音乐，如键盘音乐。它们基于字符串匹配的基础在寻找分布在多个声部之间的模式或寻找带间隙的复调模式的移调出现时也会带来问题。

我们通过采用几何方法避免了这些问题，将音乐表示为一个多维数据集。一个多维数据集就是一个有限的位置向量集，或者说是在有限维欧几里得空间中的数据点。我们的算法适用于任何维度和任何大小的数据集。坐标也可以取实数值。

有许多可能的、适当的方法可以将一首音乐作品表示为多维数据集。例如，图9显示了一个5维数据集，它表示了图8中的乐谱。图9中的每个数据点代表乐谱中的一个单独音符事件。每个数据点中的坐标值分别表示起始时间（以十六分音符为单位）、半音音高（Meredith, 1999, 2001）（本质上是 MIDI 编号——一个表示按下普通钢琴键盘上哪个键会产生该音高音调的数字）、morphetic 音高（Meredith, 1999, 2001）（本质上与 Brinkman（1986）的“连续名称代码”相同）、时值和声部。

然后，我们可以考虑这样一个数据集的各种正交投影。例如，我们可以只考虑图9数据集中的前两个维度，得到图10中的投影，它告诉我们每个音符的半音音高和起始时间。

如果我们只考虑图9中的第一维和第三维，我们得到图11所示的 morphetic 音高（自然音高）随起始时间变化的二维图。请注意，图10中仅仅相似的一些模式，在图11中变得完全相同，因为我们使用了自然音高表示。在分析调性音乐时，在这种投影中寻找精确重复通常比在半音音高-起始时间表示中更有成效。

采用这种几何方法使我们能够找到那些使用基于字符串的方法非常难以计算的、具有感知意义的音乐重复类别。它还允许我们像处理单声音乐一样简单高效地处理复调音乐。它摒弃了对多种表示法的需求，因为我们可以在一个单一的、丰富的多维数据集表示的各种正交投影上运行相同的重复发现算法。它也使我们能够发现作品在动态、音色和节奏结构以及音高结构方面的重复。

## 6 SIA：在多维数据集中发现最大重复模式

text[[92, 822, 490, 935], [506, 504, 905, 604]]

SIA 以多维数据集作为输入，并为每个可能的向量找到数据集中可以通过该向量平移得到另一个模式的最大模式。例如，如果我们考虑图12中的数据集，那么可以通过向量 \((1,0)\) 平移的最大模式是模式 \(\{a,b,d\}\)，可以通过向量 \((1,1)\) 平移的最大模式是模式 \(\{a,c\}\)。如果一个模式可以通过向量平移后得到数据集中的另一个模式，我们就说该模式对于该向量是“可平移的”。并且，我们称一个向量的“最大可平移模式”（MTP）是能够通过该向量平移得到数据集中另一个模式的最大模式。SIA 发现数据集中所有非空的 MTP。

SIA 的第一步是对待分析的数据集进行排序。然后，该算法为数据集构建一个向量表，如图13所示，该图显示了 SIA 为图12中的数据集构建的向量表。向量表中的一个单元格包含从该单元格所在列头的数据点到该单元格所在行头的数据点的向量。

SIA 计算向量表中主对角线以下的所有值，如图13所示。换句话说，它为每个数据点计算从该点到数据集中所有比它大的其他数据点的所有向量。注意，向量表（图13）中的每个向量都存储了一个指针，指向计算该向量时的“原点”数据点（即其所在列顶部的数据点）。

然后，SIA 对向量表中的向量进行排序，使用一个稍微修改过的归并排序版本，该版本利用了表中各列已经排序的事实。这产生了一个如图14所示的列表，显示了图13中向量表排序后的结果。注意，此列表中的每个向量仍然链接到其在向量表中所在列头的数据点。简单地读取此列表中与给定向量的相邻出现相关联的所有数据点，就得到了该向量的最大可平移模式。只需扫描列表一次，读取关联的数据点，并在向量发生变化时开始一个新的模式，即可获得所有非空最大可平移模式的完整集合。列表右侧列中的每个框对应一个最大可平移模式。此过程中最昂贵的步骤是对向量进行排序，对于一个大小为 \(n\) 的 \(k\) 维数据集，其最坏情况运行时间可以达到 \(O(kn^2 \log_2 n)\)。该版本算法的空间复杂度为 \(O(kn^2)\)。然而，Ukkonen 等人（2003）描述了一种仅使用 \(O(n)\) 工作空间的算法实现。

## 7 SIATEC：发现每个最大可平移模式的所有出现

SIATEC 首先使用略微修改的 SIA 版本生成所有最大可平移模式，然后找到每个 MTP 的所有出现。

text[[92, 822, 491, 933], [506, 81, 905, 209]]

如前一节所述，SIA 仅计算向量表主对角线以下的向量（见图13）。这是因为向量 \(-v\) 的最大可平移模式与通过向量 \(v\) 平移 \(v\) 的最大可平移模式得到的模式相同。然而，事实证明，通过计算向量表中的所有向量，我们可以更有效地发现数据集中任何给定模式的所有出现。因此，对于图12中的数据集，SIATEC 实际上会计算完整的向量表，如图15所示，然后使用该表中主对角线以下的区域像 SIA 那样计算 MTP。在计算此向量表之前，数据集已被排序，使得沿着列向下向量值增加，而沿着行从左到右向量值减少。

我们知道，向量表（见图15）中的给定列包含了该列顶部的数据点可以通过平移得到数据集中另一个点的所有向量。假设我们想要找到图12中模式 \(\{a,c\}\) 的所有出现，该模式是该数据集中向量 \(\langle 1,1\rangle\) 的最大可平移模式。当我们说“找到一个模式的所有出现”时，我们实际需要找到的是该模式可平移的所有向量。例如，模式 \(\{a,c\}\) 只能通过向量 \(\langle 1,1\rangle\) 和 \(\langle 0,2\rangle\) 进行平移。我们知道，\(a\) 下面的向量列包含了点 \(a\) 可以平移的所有向量；并且我们知道 \(c\) 下面的向量列包含了点 \(c\) 可以平移的所有向量。因此，我们知道模式 \(\{a,c\}\) 只能通过同时出现在这两列中的向量进行平移。换句话说，要找到一个给定模式的出现集，我们只需找到该模式中数据点作为列头的各列的交集。通过利用此表的有序性，我们可以在最坏情况运行时间 \(O(kmn)\) 内，在一个大小为 \(n\) 的数据集中找到一个大小为 \(m\) 的 \(k\) 维模式的所有出现。我们知道，SIA 仅仅通过对向量表主对角线以下的向量进行排序就找到了完整的最大可平移模式集。如果有 \(l\) 个这样的模式，且 \(m_i\) 是第 \(i\) 个模式的大小，那么这意味着
\[\sum_{i = 1}^{l}m_{i}\leq \frac{n(n - 1)}{2}.\]
因此，SIATEC 的整体最坏情况运行时间为
\[O\left(\sum_{i = 1}^{l}km_{i}n\right)\leq O\left(\frac{kn^{2}(n - 1)}{2}\right).\]
因此，对于一个大小为 \(n\) 的 \(k\) 维数据集，该算法的最坏情况时间复杂度为 \(O(kn^3)\)。如果存储完整的向量表，算法的空间复杂度为 \(O(kn^2)\)。然而，如果使用 Ukkonen 等人（2003）描述的技术，最坏情况空间复杂度可以降低到 \(O(kn)\)。

## 8 在音乐数据上运行 SIA 和 SIATEC

SIA 和 SIATEC 用 C 语言实现，并在 500MHz 的 Sparc 机器上对 52 个数据集进行了测试，数据集大小从 6 到 3500 个数据点不等，维度从 2 到 5 维。图 16 中的图表显示了 SIA 在样本中的二维数据集上的运行时间。图 16 中的平滑曲线表示运行时间为 \(kn^2 \log_2 n\)。图 17 中的图表显示了 SIATEC 在同一台机器上对样本中的二维数据集的运行时间。在该图表中，平滑曲线表示运行时间为 \(kn^3\)。从这两个图表可以看出，SIA 处理一个包含 3500 个音符的作品耗时不到 2 分钟，而 SIATEC 处理一个包含 2000 个音符的作品耗时约 13 分钟。

## 9 分离有意义的重复

text[[92, 836, 492, 935], [505, 635, 905, 803]]

一个大小为 \(n\) 的数据集包含 \(2^n\) 个不同的子集，而 SIA 生成的模式数量小于 \(\frac{n^2}{2}\)。因此，除了非常小的数据集外，SIA 只生成数据集中所有模式的极小一部分。我们的实验表明，我们感兴趣的那些重复模式（包括许多使用字符串匹配技术很难找到的模式）通常要么等于 SIA 生成的最大可平移模式，要么可以直接从它们推导出来。然而，SIA 生成的模式中只有极小一部分会被分析家或专家听众认为在音乐上是有趣的。例如，SIA 在拉赫玛尼诺夫的《前奏曲》Op.3 No.2（见图6）中发现了超过 70000 个 MTP，但音乐分析家可能认为其中有趣的不到 100 个。这意味着我们需要设计系统来评估 SIA 和 SIATEC 的输出，并分离出各种在音乐上有趣的重复类别。

如何分离出一段音乐中类似主题和动机的模式？下面将描述一些可行的启发式方法。

首先，定义一个模式的“覆盖率”为该模式所有出现中所包含的数据点数量（在数据集中）。例如，在图18中，三角形模式的覆盖率是 6，但在图19中，三角形模式的覆盖率是 9。请注意，通常，模式的出现重叠越少，其覆盖率就越大。通常，模式越大或出现次数越多，其覆盖率也越大。总的来说，音乐中最具主题性和动机性的模式通常具有较高的覆盖率。

其次，定义一个模式的“紧致度”为模式中点的数量与数据集中特定表示下该模式所跨越区域内总点数的比值。定义模式所跨越的区域有多种方式。例如，我们可以将其定义为包含该模式的最小时段，如图20所示。如果这样定义，那么由图20中四个圆点组成的模式的紧致度为 \(\frac{4}{12} = \frac{1}{3}\)。或者，可以将模式所跨越的区域定义为作品音高-起始时间图中模式的边界框或凸包。如果我们使用边界框，如图21所示，那么由点状点组成的模式的紧致度将是 \(\frac{4}{10} = \frac{2}{5}\)。然而，如果使用凸包，如图22所示，同一数据集中同一模式的紧致度值将是 \(\frac{4}{6} = \frac{2}{3}\)。通常，即使其他出现高度装饰化，类主题模式的至少一次出现会具有较高的紧致度值。

另一个似乎有助于分离类主题模式的有趣启发式方法是“压缩率”，即通过简单地指定模式的一次出现及其可以平移的所有向量来表示该模式所有出现所覆盖的点集所能达到的压缩比。例如，在图18中，三角形模式出现所覆盖的点集可以通过指定该模式一次出现中的点以及将该次出现映射到数据集中另外两次出现的两个平移向量来表示。也就是说，我们可以用 3 个位置向量和 2 个平移向量来表示图18中的 6 个数据点，从而实现 \(\frac{6}{5}\) 的压缩率。如果我们用同样的方式表示图19中的数据集，我们可以达到 \(\frac{9}{5}\) 的压缩率。通常，如果通过仅指定一个重要的主题模式的一次出现及其所有可平移向量来表示该模式所有出现所覆盖的点集，似乎可以实现高压缩率。在下一节中，我们将使用压缩率这一概念，将其应用到一个基于 SIATEC 的压缩算法中，该算法可用于生成对音乐作品的分析，这些分析在某些情况下与人类音乐分析家进行的主题/动机分析相似。

## 10 COSIATEC：一个基于 SIATEC 的压缩算法

COSIATEC：一个基于 SIATEC 的压缩算法。图23中的流程图描述了它的工作方式。首先，我们在待压缩的数据集上运行 SIATEC。这会生成一个（模式，平移器集合）对的列表。每个模式的平移器集合包含该模式在数据集中可平移的所有向量（除零向量外）。通常，这提供了表示该模式出现所覆盖的点集的一种更高效的方式。然后，使用前一节中描述的启发式方法——压缩率、覆盖率和紧致度——来选择“最佳”模式 \(P\)，并将此模式及其平移器集合打印出来。然后，从数据集中移除所有被 \(P\) 覆盖的点——即所有属于 \(P\) 的出现的点。接着，如果数据集为空，算法终止。然而，如果数据集中仍有数据点，则在剩余点上再次运行 SIATEC，并重复循环。结果是，对于循环的每次迭代，打印出“最佳”模式及其平移器，通常，这个打印输出是输入数据集的一种压缩表示。显然，实现的压缩程度直接取决于数据集中的重复量。

COSIATEC 已经在巴赫所有 15 首二部创意曲的 morphetic 音高-起始时间表示上运行过，结果相当令人鼓舞。特别地，在 COSIATEC 的早期迭代中实现最高压缩率的模式，通常与音乐中最重要的主题和动机相对应。

例如，图24和25显示了当算法在 C 大调二部创意曲 BWV 772 上运行时，COSIATEC 分别在第一次和第二次迭代中发现的模式。图24中的模式是主题的倒影，图25中的模式是主题本身。Boyd（1983, p. 96）明确指出这两个模式是这首作品中最重要动机模式，而 COSIATEC 发现的正是它们。

当 COSIATEC 在 D 大调二部创意曲 BWV 774 上运行时，第一次迭代中出现的模式包括主题的弱起和第一小节（图26），第二次迭代中发现的模式包括主题的第二部分（图27）。类似地，当 COSIATEC 在 D 小调创意曲 BWV 775 上运行时，创意曲的主题在第一次迭代中就被生成（图28）。

## 11 SIAMESE：多维数据集中的模式匹配

我们还开发了一个基于 SIA 的模式匹配算法，称为 SIAMESE。该算法以多维查询模式和多维数据集作为输入，并找出数据集中查询模式的所有精确的完全匹配和部分匹配。例如，如果我们在图29的查询模式和图30的数据集上运行 SIAMESE，输出将告诉我们（除其他信息外），完整的查询模式 \(\{a,b,c,d\}\) 可以与数据集中的模式 \(\{e,f,g,i\}\) 匹配。它还会告诉我们查询中的三点模式 \(\{a,b,c\}\) 可以与数据集中的模式 \(\{f,h,i\}\) 匹配，点 \(\{c,d\}\) 可以与 \(\{e,f\}\) 和 \(\{f,h\}\) 匹配，等等。

SIAMESE 的工作方式与 SIA 基本相同。我们首先对查询和数据集中的点进行排序，然后构建一个向量表，如图31所示，该图显示了为图29中的查询模式和图30中的数据集构建的向量表。此表中的每个条目给出了从该条目所在列头的查询数据点到该条目所在行头的数据集点的向量。注意，与 SIA 类似，向量表中的每个向量都有一个指针，指向其所在列头的查询模式数据点。

text[[92, 722, 491, 934], [506, 529, 905, 614]]

构建好此表后，我们只需对其中的所有向量进行排序，得到一个如图32所示的列表，该列表显示了图31中向量排序后的结果。此列表给出了我们可以平移查询模式以在数据集中得到非空匹配的所有向量。这些向量中的每一个仍然有一个指向向量表中其所在列头的查询模式数据点的指针，这意味着，对于每个向量，我们可以直接读取当查询模式按该向量平移时，在数据集中有匹配的查询模式点。例如，如果我们在图32中查看值为 \((1,1)\) 的向量所指向的查询模式数据点，我们会发现查询模式中所有四个点都匹配，这告诉我们，当位移为 \((1,1)\) 时，查询模式的一个完整出现出现了。类似地，如果我们查看此列表中连续出现的向量 \((2,2)\) 所关联的数据点，我们会发现当查询按此向量平移时，点 \(\{a,b,c\}\) 被匹配。

此过程中最昂贵的步骤是对向量表中的向量进行排序。使用比较排序（如归并排序），对于一个大小为 \(m\) 的 \(k\) 维查询模式和一个大小为 \(n\) 的 \(k\) 维数据集，此步骤可以在最坏情况运行时间 \(O(knm\log_2(mn))\) 内完成。

## 12 可能的进一步工作方向

最后，我们提出一些可以开展进一步工作的方向。

*   需要开发 SIA、SIATEC、COSIATEC 和 SIAMESE 的版本，以发现近似重复（参见 Ukkonen 等人，2003）。
*   可以开发算法（可能基于 SIA）来发现模式之间通过旋转、反射或缩放相关的重复。
*   可以通过使用字并行或设计 PRAM 版本的算法来提高 SIA 和 SIATEC 的运行时间。
*   可以开发进一步的启发式方法和算法，以分离各种类别的具有感知意义的重复。
*   可以开发算法在特定领域（例如，音乐、图像、视频、生物信息学）的应用：
    *   SIA、SIATEC 和 COSIATEC 可用于：
        *   数据压缩，
        *   数据库索引，
        *   数据挖掘。
    *   SIAMESE 可用于：
        *   信息检索，
        *   基于计算机的学习系统。

## 参考文献

Bent, I. and Drabkin, W. (1987). Analysis. New Grove Handbooks in Music. Macmillan.
Boyd, M. (1983). Bach. The Master Musicians. J. M. Dent, London.
Brinkman, A. R. (1986). A binomial representation of pitch for computer processing of musical data. Music Theory Spectrum, 8, 44-57.
Cambouropoulos, E. (1998). Towards a General Computational Theory of Musical Structure. Ph.D. thesis, University of Edinburgh.
Conklin, D. and Anagnostopoulou, C. (2001). Representation and discovery of multiple viewpoint patterns. In Proceedings of the International Computer Music Conference, 2001, Havana Cuba.
Crochemore, M. (1981). An optimal algorithm for computing the repetitions in a word. Information Processing Letters, 12(5), 244-250.
Forte, A. and Gilbert, S. E. (1982). Introduction to Schenkerian Analysis. Norton, New York.
Hsu, J.-L., Liu, C.-C., and Chen, A. L. (1998). Efficient repeating pattern finding in music databases. In Proceedings of the 1998 ACM 7th International Conference on Information and Knowledge Management, pages 281-288. Association of Computing Machinery.
Lerdahl, F. and Jackendoff, R. (1983). A Generative Theory of Tonal Music. MIT Press, Cambridge, MA.
Meredith, D. (1999). The computational representation of octave equivalence in the Western staff notation system. In Cambridge Music Processing Colloquium, September 1999. Available online at http://www-sigproc.eng.cam.ac.uk/music_proc/submissions/.
Meredith, D. (2001). MIPS: A formal language for the mathematical investigation of pitch systems (version 2001-09-10). Available online at http://www.titanmusic.com/papers.html.
Meredith, D., Lemstrom, K., and Wiggins, G. A. (2002a). Algorithms for discovering repeated patterns in multidimensional representations of polyphonic music. Journal of New Music Research. To appear. (Draft available online at http://www.titanmusic.com/papers.html).
Meredith, D., Wiggins, G. A., and Lemstrom, K. (2002b). Method of pattern discovery. PCT patent application number PCT/GB02/02430, UK patent application number 0211914.7. Applied for by City University, London and filed on 23 May 2002. (Priority date: 23 May 2001, draft available online at http://www.titanmusic.com/papers.html).
Nattiez, J.-J. (1975). Fondements d'une sémiologie de la musique. Union Générale d'Éditions, Paris.
Rolland, P.-Y. (1999). Discovering patterns in musical sequences. Journal of New Music Research, 28(4), 334-350.
Ruwet, N. (1972). Langage, Musique, Poésie. Éditions du seuil, 27, rue Jacob, Paris VI.
Schenker, H. (1954). Harmony. University of Chicago Press, London. Edited by Oswald Jonas and translated by Elisabeth Mann Borgese from the 1906 German edition.
Temperley, D. (2001). The Cognition of Basic Musical Structures. MIT Press, Cambridge, MA.
Ukkonen, E., Lemstrom, K., and Makinen, V. (2003). Sweepline the music! In R. Klein, H.-W. Six, and L. Wegner, editors, Computer Science in Perspective (LNCS 2598), pages pp. 330-342.